 

9 ---.-----ὑ

 

aliquid efficiatur, uini eonsiliun5quo quis spectet, vel eui inserviat, na·
tune eins sit consentaneique id qued caenobia persuasum· est iu inu
ex Sallustii fragmentis Histor- I· p·- 946. edit. Cort- u Suuen‘o afflato
Tum. ll. p. 49. edit. Bauer. exercituum-›opprtaeendae libertam hebet.
Qum- etiam dictionem Con-eiua, recti et aequi sagacissimu- indagator,
tantum abfuit, ut supplemento indigere censuerit, nt eam nd eommu-
nem dicendi usum, passim obvium, pror-us congruere minime‘dn-
bitnret. cfr. Corte ud *Iugurtlu 88 , 4. Adiuvat opinionem nostrum,
quod loco 'modo commemorato innon· una cum navibus coniuncti le-
guntur, ita ut notionum Aur-actio ‚ quam vocant, ibi cernatur. , Sunt
igitar naver deiicienda· operis eaedem, quae ab alio‘quodam diet-e
forent nave: , quibus deiiciatur opus ‚ atque bic, uti in superioribus
loeis, verbum πίεσαι simpliciter positum >habendum est, neque adeo,

qued sponte quisque videbit, ad auxiliares velut Ellipseon copias eou-

’ fugere decet, ‚quus iere infamia adsperserit auxia et suspensa inter—

pretum sedulitas. · Quid? quod bue ipsa ratione sermoni Laudo vin-
diemo licet, qun vere eget, aliquam ubertatem utque abundantiam,
oute eopinm appellaveris.- Etenim·qumn nominibus ex verbis eem-
positis vel adauctis proruis eareat, quibussermonem nostru- pariter
ae gracum superfluere scimus, una aperitur'via, qua quodammode
inopia sublevetur, ouumpe, quam indicavimus, ut Substantivo ad·
damu· Genitivmn obiecti eum. &nadivo canianum quo fit u't ex ge·
nere oriatur speeies, :propterea quod inte Genitivus cum Gerundivo
unum tantum notionem complectitur attributi, quo pecul-’are qnod-
dan sive proprietas rei declaretur, velut. si quis dieu· deliberandi
interpretari velit dieu-*deliberativam At -nemo, nisi hebes mque-b-
ueus, neg-ubit, aliud quidvexprimete deliberativam dm· simileque
qualescunqne2'Adieetivomm spedes·,' quibus ‘quis' dezeribi pesse opine-
{ur ’ notiones istas-compositas, ahud ‹temer-anda· aliemv et huiugm'edi
fumas. . Est euim' hoo proprium: sermoni Latino, ut nemu-ate maim⁴
ue sensuum notio-es distinguat munitaque discernat, neque facile
ιι lege quam sibi· -merit²‘wmfflfis‚ severitatis, acunumiae
reeedmss) ’ · ’ · ’ ’ ’ · ³

- 6) Occurrendum ew hie efferi, in quem persaepe incidere videmus meenttqf‘
ris aetatu honines, ,qui Lenieo³euieuni1ue·(3ermnic‹l›3-Latino temerev &nequem

