20

 

 

Latinorum convenire, sive ad rerum ac corporum speciem externam,
sive ad indolem atque ingenium (cfr. Sallust. Cat. V, 1.) transferatur,
luce clarius est3 pariterque αἰσχρὸν tum corpore, tum animo turpem s.
deformem denotare, innumeri testificantur loci, ac 'vel maxime Cebet-
Tab. IX. ubi δυςειὸὴς commutatur cum αι’σχρᾳῗ. Quae quum a nobis in
universum sint disputata, porro videamus, quo altero eoque firmiore
superstruatur fundamento sententia nostra. Scilicet aegre eo induci
posse videmur, ut parvitatem sive corporis exiguitatem impedire pute-
mus, quominus iumenta gravissimos labores tolerent; nam quae in
tali negotio comprobantur roboris et patientiae dotes, eaedem etiam iu
parvulis esse possunt corporibus; cuius rei ipsi Romani si eorum cor-
pora cum Gallis componere velis, sat multa ediderunt specimina lu-
culenta. Cfr. Caes. B.G. II, 30. extr. l ¹) Atqui illud ipsum tanquam
singularem et mirabilem exercitationis proventum commemorat Caesar,
quod ad summos labores sustinendos satis valuerint Suevorum iumenta.
Neque tamen cum Vossio faciam, qui pravum etiam ad usum ineptum
esse contendit3 in eo enim modum ne excesserit, verendum est. Sed
quum pravus proprie oppositus sit recle, quaenam vocabulo tribuenda
sit uetito, quum iumenta prava dicimus, non valde in obscuro est.
Complectimur hac voce tum staturae brevitatem, tum quae aegre
fertur in armentis, maciem corporae, ad terram pronitatem, quum
equorum inprimis excelsa atque sublimi delectemur figura, atque
ipsam naturae ferociam et intemperiem, qua fit, ut nonnisi multa et
longa exercitatione mansuefiant usuique hominum accommodentur.
At pedum et crurum tumorem, quum gracilitatem in laude habeamus,
membra distorta, iubas promissas, villosam pellem, quum nitidis ac le-
vibus pilis in deliciis habeantur equi, atque totius habitus foedam et
indecoram faciem ad deformitatem referimus. Neque absumus ab iis,
qui potius librariorum aliquem in voce prava offendisse existiment,
quam in vocabulo tam trito tamque vulgari, quale est parva. Deinde,
eur enim pudeat quae in omnium ore sunt retractare, dummodo ad rem
faciant, quis est qui ignoret, voculam alque praecipue eo inservire,
ut eiusdem significatus verba connectat? Cuius rei documenta singulis

11) Adsentitur nobis Livius in eo quod de Gallis iudicio tulit v,44. gentem
enim appellat, cui natura corpora animosque magna magis quam firma dederit*-

