 

 

22

atque duabus quas tanquam vinculo colligaverit notionibus‘non parem
significatus dignitatem impertire. Nam dum Caesar Β. G. 1, 32. ko-
:pilium atque amicitiam commemorat, vel gratiam alque amicitiam,
c. 35. vel furorem atque amentiam, c. 40. vel pudorem atque officium,
0040. extr. vel socios utque amicos, c. 43. nonne si viva voce loquentem
fingimus, vocabulum prioreloco collocatum cum acriore animi auiuentis
intentione et maiore vonis elatione, ab orante pronunciatum eredimus?
Deinde quod caussam inter atque effectum intercedat discrimen, quin hoc
idem, exemplo uti liceat, inter gratiam quoque atque amicitiam inter·
sit, dubitemus ’ζ Nonne quem interiore amicitia dignum aestimes, eum
antea gratum atque acceptum habuisse oporteti Et quem in officio ma-
nere dicimus, num eum pudore exutum ac prorsus destitutum cogitabi-
mus? Quin immo pudorem esse, qui ad officia servanda impellat et inci·
tet, experientia docemur. ι4) ltaque etiam pro certo habemus, ἀρίαν·
mitatem non tam praecedere quam subsequi prave‘ltelem; ex ista veto,
quam opinati sunt corporis exiguitate vel staturae brevitate for-
mae turpitudinem nullo modo coniici debere nec posse. Quare qnae
tempore cogitantur priora, quaeque in sensum animumve prius incur·-
runt, ea in orationis quoque vel minima parte, qualis est ista Syno-
nymorum,s. eiusdem fere significatus vocabulorum coniunctio, priore
loco ponere fas est; contra quae aliquo ab antecedentibus intervallo
sensu vel mente percipiantur, ea etiam in orando posteriorem locum
occupent necesse est. Stet igitur sententia de lectionis integritate, et
‘ prava iumenta a Caesare diota esse atque deformia, nobiscum qui ad·
huc aliter statuerint, hac nostra disputatione in nostras partes tradu-
ctos, consensuros esse speramus.

Verum hic subsistendum est; modum enim nobis constitutum ne
iam excessisse videamur, timemus. Quam ob caussam, et quod brevi
ad finem res perduci non potest, quid de ista Oudendorpii coniectura
c. 2. imper-larmir iudicemus, quam ab Heldio et Kreyssigio tanquam
bonam et genuinam Caesari redditam vidimus lectionem, a qua'vero
'Daehnius auctoritati editoris Batavi diffisus, provide abstinuit, de eo
alia dicendi copia facta, exponemus. Pauca igitur de nobismet ipsis

14) -Cfn 1,iv.11‚ 10. tin. pudor deinde commovit aciem. Cic. de Fin. 11, 34.
m. inest moderator cupiditatis pudor. -,-’ Atqui cupiditas est, quae multos ab of-
ticio colendo avertat atque deducat. Cfr. Tusc- ΙΙ, 21. ’

