11

 

 

cus, vis et potestas quamlibet rationem et casum per Infinitivum εἰεί-
culi auxilio adsumto , describendi, quid-est quod prohibent, quomi-
nus in ,teli qualem‘hic reperimus dictione auctorem licentiam Graeco·
rum imitatum esse credamus? Neque molestiam-facesset, quod quis
facile mecum agnoscet, quae ,huic mundationi zeugmatis speeies
inest, quum ex nostra scilieet interpretatione facere ad posteriorem
magis, quam ad priorem sententiae partem pertineat. Quin imno ita
interpungas ‚ quo ‘expeditiora omnia evadant: ne id adsentandi ma-
gis,⁴ quam quod habeam gratum facere, existimes, i. e. ne adsentari-
potius me -- existimes, vel, quod optime vulgari dicendi generi
convenit, ne ed adsentationis magis existimes3 quasi si quis nequo
iure dixerit: ne id potius noea· quam tsi consilii ducas. Accusatus·
enim subiecti centies omitti, neque disertis verbis indicari, quum ex
orationis serie facile· suppleri queat, innumere documenta adsunt.
conferendus super hac reRmnfflom-Gmmmat. 5. 168. p. 43 3. ubi
vir indolis atque ingenii Latinorum peritissimus de thesauro suo locu-
pletissimo satis multa prodidit, quae caussam nostrum ndiuv ent‚· te-
’ stimonin. .

Sed quamquam ne nimium iam multa verba fecisse videar,
vereor, attamen ut Lectores benevoli totam rei rationem mecum-ha-
beant explicatam, summa disputationis eo velim ‘redeat,· ut omnium
quidem primum· statuamus voces- istas canera, gratia, erge, nouitium·
loco, et quae sunt eiusdem significatus, a scriptoribus Latinis nusquam
ita omissas esse, ut a lectore qualicunque tanquam ex latebris sint
revocandae atque, ridiculum fere spectaculum, ut locum suum obn·-
nere velint, invitandae. f> Quod-si essent, facite ineptus quis haesitare
posset, quemnam potissimum socium vel ‘adiutorem sibi adsciscet,
utrum canubii en gratim-23 'nn etiem lochis· 'et sic porro. Absit ιι
viris tantae dignitatis et gravitatis, quales reveremur veteres §qipto
res, infirmi et lexis animi ἱτιιοιιιιιῑίος obest ιιὶιιιίηιιι a sana mente
Dei-de ne greve vulnus· hominibus· doetis inferre existememus-5 anxie—
que et timide, pudore scilicet subfusi et trepidi3 pedem referamus,
quum opiniones nonnullas Grammaticorum impugnaie ιἰὀ commenta
c9m ellere conscientia recti iubeantur Neque enim inconsulte et in,-
temperanter agimus, si quse ,Ιιοιιιιιιιιιιι non arte, sed ιιι-μῶυ, non
ἀοοιιίιιιιι, verum argutiis extra ordinem constituta sunt, in pristiam-¹

B 2

