14

 

 

substantivum nomen, velut dieo, coena, sepulerum etc. Deinde
etiam attendamus ad singularem huiusmodidiction'is cumv Gemndivo
nexum: is enim esse potest, uti iam supra adnotavimus, vel stri-
ctior, vel laxior. · Ista, ut exemplo rem demonstrem, duo vocabulaf
dien· deliberandi, arctissime cohaerent nou‘ solum ex Grammaticae
legibus, quippe quae interdum usui sim ohnoxiae, qui est tyrannus,
verum quod multo potius -est, ex rationis ac mentis sanae praeceptis:
Quodsi vero quis copias armatas eduxerit, consilium quo id fecerit,
multiplex est 'et pro loco· ac ,tempore diversum ,⁶ ideoque actio ipsa et
caussa intervallo quasi sunt disiunctae. Inde colligimuS, vocem
camna locum suum optimo ‘iure tenere. At si ⁴rei conditio eiusmodi est,
ut Siibstamivum nomen cum Genitivo Gen-andivi in unam notionem con-
.crescat ac paene coalescat, adeo ut eadem sit ratio ac substantivi cum
Adiectivo nomine coniuncti, tunc ubi in libros manuscriptos irrepserit
vel a librariis intrusum fuerit vocabulum camna ac simile quid , tan-
quam spurium et intempestivum repddietur. Praeterea, quod non levis
aestimandum est documenti, scriptor, de quo agitur, admodum ada-
masse videtur vocem caussa, quum innumeris >apud ipsum locis repe-
tita legatur, ut paullo infra incolendi caussa, c.·9. praedandi -cannag
c. 11. «wallonis c. cfr. c. 12. in. c. 13. fin. c. 16. c. 22. in. c. 30-
extr. Atque hanc exemplorum copiam facile quisepro lubitu adauge-
bit3 nos vero-quum graviora supersint, plura-congerere piget:⁴ Quidni
enim censeamus, acquo’iurejiu omnibui'quos enumeravimus locis,
vocabulum caus-vd omitti potuisse, siquod multis hominibus doctis
placuit, eiusmodi ellipsin loco 'primum in iudicium vocato tueamur,
codicum· nonnullorum auctoritate decepti? Equidem h-ic Oudendorpim
salvo officio ', tanto homini¹ debito, contrafflxerim,=qui quum-³ lilmrriou‘
e pronomine mie voci finfflminaliquot‘lilirib praeposito formam'c'akiia'
finxisse putet, praeconceptae ‘opinioni'fei-e‘ nimium dederit. Nau'i quis'
est, cui uon longe probabilior videam-„verborum caussa exfinsspronm.
men (mik) nova commutat-asom& praesertim si· quisextremam syl-1
labam causme a p1·iore·librarii manu disiunctum cogiten- Ecquam·
in quibusdam codicibus scripmm le‘gatui' ὀξίζαπᾶῒεῴέάυηα, -id hod
factum credimus, quia cu'iiusumuu'jue''i-'u'eri'njt¹ alii-ess, offenderint ιιὶιὺὶἱῇ..
petita praepositione ex, quae v,quum ‘eiusdem' stirpiumqrbo περι. ³351*ss
iuncta, rectius alium locum paullo distantem occupare visa sit. ‘vesum

