16

 

 

Substantivum nomen diserte mque aperte significat-insit, neque-..Ad-
iectivum, aut Numerale, nutl‘rono'men autasimilozqnufiuius vicen
sustineat. -—- Quae quidem omnia, si virio, huius atarbio-is, aliqua
iel plurima ex parte coenpmba'n fuerint, hand Ειιιιιιειιιοιιιιι rei- impe-
ditae operam impendisse existimabo.

Iam vero, ne· taedio adfici-mur lectores, nd ulteriora procedamus,
atque litis, quam lectionis varietas in verbis incolendi caussa moverit,
dirimendae pro virili parte, periculum faciamus. F uerunt enim , atquo
in iis Davis. ad h. 1. cuius partes ,sequitur Heldium qni eudimus com-¹
plurium auctoritate permoti praeferrent volendi53diversam tamen νο·-
eubuli interpretationem promulgantes. Davisius enim *loeis maximnm,
partem ex postis adsumtisontendere studet, ‚verbum simplex (colere)
compositi obtinere notionem, id quodetiam aliis eiusdem generis vo-
'eibus ex parte saltem fieri certum est. Est veso serioris potissimum
aetatis , verbum colere hoo significatu usurpare, wius rei testes snnt
complures loci tum Livii· XXI, 26, 5: XLu, 67. extr. tum Taciti
Germ. {c.-16. in. colunt disereti ac diversi. Αιιιι. 11,= 41. qumequo·
nationes 'usque‘ ud Albim colunt. Sed quominus Caesari tale qu‘id adiu·
dicemus, quum reliquum dioendi uns, huie scriptori fere stabilis ao
firmus, a qno eum. pro lubitn'disoessisse incredibile &ictu foret, tum
propria loci , quem suspectum opinamini-32 nummimpeditar· Nmnvsum-
mus· ille rerum-bellicarum princeps 'et dux, non nfidoqnando similes--
res-ac sententias ,Commentariis prodit ,··in iisdem tarn* verbis ac dictio-
nibus oonsistit, adeo utomnesauae munt-enptomffism oonstantiae
genere superet, sed quodov-Oudendorpfius mimir. Lae'xemplisiuusiraxit,
in eo peculiaris qnaedmn-Caemismio conspicitur, qnodmotionemm'uoem·
lendivconsnitodistinxetit &cognatis :notionilusmolmdi et haband& de·
quo-discrimine mundicam sumus· At qnizin verbo explicando-am*-
visio discrepqtflleldius-agrnm calend-nhil* nig'nfficari. oense& noque.
eo-sibi 'satisfecisse videtum mmmmm-hm, quum praeoesserintverba
remanere uno iu loco, ieiune dicmm atque fuiget· iud-eat. Sed hanb-
nobis v eniam det vir quem summi aestimamus, ut quae αι’ ipsius iudi-
cium ιοΐὸΠιιιιᾶιιιιι et quain §ederit legem aflrog’iinflam in procincto ha-
beamus, lib'er'e atque ingenn‘e proferre ᾘοειὴ. Ac “primum qnidem
tantum abest, ut snpetmcum existimemus verbum incolere, ,ιιι quum
remanendi uno in loco multae et variae cogitari possint caussae, quam

