21

 

 

locis confirmare inutilis est laboris, quum satis et abunde quae id de*
monstrent occurrant. 12) Verum in re tralaticia monendum aliquid su·
petest, quod ut ne reticeam ipsa quam adhuc egi caussa, hortatur. Id
nempe mihi perspexisse videor, particulam atque, ubicunque a scripto-
ribus, qui copiam cum iudicio sibi paraverint, adhibita sit, non modo
aequalia vel similla consociare, ita ut pari dignitatis gradu collocata
videantur, sed quae vi· ac potestate praevaleat, eam primo loco posi·
tam esse vocem3 significatione inferiorem, ' certe posteriorem altero.
Quae quidem disserentes, ne in ambiguo sit de sententia nostra ho-
minum doctorum arbitrium, id maxime contendimus, ut quam poste-
riorem appellavimus notionem, exemplis illustremus. Quare vix dici
potest, quantum nobis arriserit hanc rem animo ponderantibus‘summi
ac praestantissimi bene dicendi magistri, Quinctiliauum dico , praece-
ptum , non solum nomina ipsa rerum cognosci debere, sed cui quodque
loco sit aptissimum313) porro: curandum esse, ut non solum quomodo
occurrant, sed etiam quomodo oportet, verbis utamur. Atque legi, quam
sibimet dederunt clarissimi omnium aetatum ac gentium scriptoreS,
Caesarem quoque obnoxium se sensisse , ipsius de Bello Gall. Com·
mental-ii, dummodo animum adverteris, declarant. Quare ne quis
nullo discrimine facto et imprudenter ab auctore confusas ac permu-
tatas censeat particulas copulae vicem sustinentes, quales sunt atque
ac, et, que,· quarum quaeunicuique vindicanda sit peculiaris potestas,
quum uberioris sit disquisitionis, alio loco et tempore Caesare duce
enucleare conabimur. Id uno satis sit exemplo muniisse, particulam

 

12) En pauca ex multis, quae in procinctu sunt: Cic. Tusc. l, 27. mixtum
atque concretum‚· —- natum atque ficuum· nalum atque vis animi. Sallust. Cat. 1,4.

fluxa atque fragilis. ΙΙ, 3. regum atque , imperatorum. et in cuius usu sibi fere
nimium dat Livius, particulae ae eandem fere vim obtinentis significatum exhi-

bent loci, quales leguntur Lir. vl, 23. 24. V, 2. 6. 10. 13. 21..

13) Verba sunt Quinctiliani lnstitutt.' X, 1, ’8.’ ubi nescio quibus caussis
ductus Frotscherus lectionem, quam ecdicessummae auctoritatis 'l'uricensis et
Florentinus unanimo exhibent consensu, amplexus non sit, si quidem paene

s ex 'singulis literarum formis haecce constituatur lectio: sed quod quoqne locu·
sit aptissimum. —- Hanc vero lectionem vehementer commendari, tum communi
scriptorum Latinorum usu (cfr. Ramshorn p. 197, 2.) tum singulari quam hic
exprimere voluerit notione quinctilianus, hoc loco adnotare, haud alienum a

consilio iudicavi.

