10

 

 

Iam vero, quod attinet ad Terentianum illud Adelph-115 4, 6.
ne id adsentandi inagiS‚ quam quod habeam gratum, facere> existi-
mes -— dubitaverit fere nonnullus, num hoc in ioco. supersederi queat
auxiliari illo supplemento, voce-scilicet etiam va Ruhnkenio himadiua
camna, ,quum totius enunciationis natura sit cmmalu. Verum, quum
semel propugnare adortus sim pro sermonis simplicitate ‚ eoque animo
confirmatus sim, ut leves vocularum catervas, quaein medium quasi
orationis agmen irrumpere tentant, propellere audeam, id quoque
periculi. subire paratus sum, ut locum angustiorem et impeditiorem
ingrediar, sperans fore ut prospere me expediam. conferri potest
locus cum simili verborum ordine, passim a scriptoribus servato, velut
Corneliii Alcib. IX, 3. quinquagena talenta vectigalis capiebat.
vel: quid mi sit consilii. vel: id consilio· animique, Liv. Ill„ 62.
apud quem eiusmodi verborum structurae complura invenies exempla.
Quem quidem Genitivum non tam partis, vel ἱστίαι, quam genem,
id quod illi cognatum est, appellaverim. significatur enim φθαίη vel
geum, ad quod referri debeat id, quod obiter tantum et cursim vel
simpliciter dictum plenam et perfectam notionem non exhibiturum

foret3 immo ue lectoris animus in omnia alia· abeat verendum est. ⁸

contrahas ergo duo vocabula in unum, ut id adsentandi aequet Infi-
nitivum modum adsentari, velut si quis dixerit: ne eo' adsentari
magis videar. „Nam quum lingua Latina articulo quem vocant, careat,
quiunque ipsi non data sit, qua libere et commode utitur sermo Grae·

tes, vocabula nostrae linguae composita ad simiiem normam circumscribere
non haesitant3 velut, si quis vocem compositam arab-eheie explicare velit: m·-
rao effodienda: machina. Falluntur nimirum ‚ qui hanc verborum ‚speciem ιο·
quuntur, eo quod accuratam ac papne acutam sermonis Latini diligentiam parvi
aestiment, quae uti omnino, ita et hac in caussa conspicitur-.- Nostrates enim,
dum dicunt Gr'abaeclteit, in universum machinam significant','n'ulla' actionis initi*
tuendae vel patrandae ratione habita· A⁶t·Latinis contrawae'himierrae effa-⁷
dimine nonnisi est instrumentum nee-‘onis impedient, usui postero vel hun-o
destinatum.; nostrae vero gentis homines utrum perfecta, animperfecta cogitetur
actimidum vocabulis substantivis ex verbis deductis utuntur, nullam omniuo ‘
agunt curam. Quam ob rem genus hoc dicendi Latinorum tempus modo'futurum
spectat, ideoque verbo opus⁷est, quod negotio gerendo ansam praebeat, uti
navet -— misnae: quo fit, ut animus, qui adhuc fuerit suspensus, resideatfseu·
tentia aciliceg quae ex pai-te manca esset et ambigua, *completa et definita.

