6,

 

 

ctare hubam< loci nonnulli graviorem -quamquidem caussam ita agere
in animo est, ut simul Grammaticorum praecepta perpendamus, no-
stramque rationem singularem ad universae disciplinae leges accom-
modemus. ἐ

ltaque> statim exordium capiamus a libri lv. principio, ubi in
descriptione gentis Suet-orum verba leguntur: quotannis singula milia
:innatorum bellanda· canna ex finibus educunt. Fuerunt, atque in
primis 0udendorpins, cui adsentitur Daehnius, qui vocem caussa
redundare censerent, ideoque delendam: esse enim hoc ex more sa-
tis usitato tum Graecorum , tum Romanorum , ut pone Gerundium velv
Gerundivum‚ quando consilium, quo quid fiat, significetur, vocabula
ἕνεκα ,- vel gratia et caussa, omittantur; quod maxime historiarum
scriptoribus sollemne esse, adnotavit Oudendorpius. Verum, ut ita
res habeat, id quod nomo dubitaverit , de eo tamen parum sibi
constare videntur homines critici, utrum illud dicendi genus ubivis
locorum adhibendum sit vel admittendum, an angustioribus limitibus
circumscribendum. At nos quidem observasse videmur, istam quam
dicunt ellipsin omnino'non valere, neque-ullibivlocum habere3 ipsius
potius Genitivi casus propriam indolem atque naturam unum esse
fontem, ex quo omnia ista quae enumerantur exempla· manaverint3
atque adeo alios esse locos, ubi³cau88a ‘seeundum rationis ac=Logices
regulas desit, alios, in quibus ponatur necesse est. Ad quod quidem-
discrimen definiendum plurimum facient exempla3 quae at primo sta-
tim obtutu comprehendantur, in duas libetaedistribuero—classes, unam
Genitivi absolute s. simpliciter positi, alteram eiusdem casus51a voce
caece-m vel gratia, vel cognatae notionisvocabulo pendentia.v Ita le..
guntur apud Ciceronem de N. 1).- 1, 22. in. verba: deliberandi sibi
mmm diem postulavit. Congessit ad burm locum pro consuetudine-
Davisius nonnulla similis fere verborum structurae exempla , » apud
Gellium obvia, velut Nom. Attic- X, 18, 4. Molitaest -—- conservan-
dae mariti memoriae sepulcrum. Item XIX, 9, 1, coenam dabat
amicis celebrandae lucis annuae. Quibus comparari potest illud Te-
rentianum Adelph. II, 4, 6. ne id adsentandi magis, quam quod ha-
beam gratum , facere existimem atque Taciti locus, cui omnino hic
dicendi usus valde frequentatus est, 'AnnaL⁵ 111, 41. Spectatus est·
Sacrovir -— pugnam pro Romanis (τίθης ostentandae, ut serebat, vir·

