18

 

 

eiusdem agri cultura impenderit, hoc nihil ad rem3 at ne fixam qui-²
dem ac stabilem hominibus fuisse sedem singulisque annis exactis eos
in alium locum transmigrare ex instituto patrio debuisse, id quum ma·
gnam a reliquis gentibus proderet morum discrepantiam ‚ nullo modo
reticeri debuit. Apparet exinde, quam prope Suevorum vita accesse-
rit ad Nomadicum genus; quod quum bene senserit auctor, porro
exponit, quomodo id salva republica fieri potuerit: eos enim non
tam frumento ait, quam τοῖς ἐκ τῶν ἀγελῶν γιγνομένοις καρποῖς vitam
sustentare. Quae quum ita sint, ea quam legimus Caesaris de Sue-
vorum vita narratio 11131103 atque ex parte clauda iudicanda foret, si.
quae eorum fuerit habitandi atque considendi ratio peculiaris et propria,
paucis describere praetermisisset, praesertim quum, etiamsi domicilia
fixa habuerint, agrorum communio esse potuerit, universis scilicet
pari operis faciundi officio obstrictis. Et quum quae nostro loco tra·
duntur, iisdem fere verbis , certe si rem spectaveris , idem significan-
tibus, libro VI. c. 22. de Germanis repetantur, quid est quod prohi-
beat, quominus in subsidium verba, quae ibi legantur, arcessamus,
ita habentia: principes ac magistratus in annos singulos gentibus οο·
gnationibusque hominum , qui una coierint, quantum et quo loco xi-
sum est, agri adtribuunt, atque anno post alio transire cogunt. Cuius
instituti praeter alias haec perhibetur caussa: ne accuratius ad frigora
atque aestus vitandos aedificent. Videat, qui adhuc dubitaverit, num
lectionis nostrae tuendae firmius aliquod praesidium advocari queat.
Praeterea, atque hoc in universum dictum esto, nunquam adduci po-
terimus, ut colere atque incolere 'sine ulla 1101101111ιῆ distinctione a scri·
ptoribus diligentibus usurpatum credamus. Differunt inter se duo ista
vocabula, neque paullulum modo , sed aliquanto. Nam colere quum
antiquitus vim habuerit transitivum atque adeo casum Obiecti requirat
Accusativum , quem ea ipsa de caussa vix unquam apud scriptores au·
rei saeculi, praeterquam poe'tas, desideraveris, sponte sua quisque
intelliget, quaenam huic voci etiam tum inhaereat notio, quum casus
quem vocamus Obiecta· a scriptore verbis expressus non sit. Man'et
nimirum notio ista primaria locumque 833111 obtinet, attamen ita, ut
non tam actio ipsa agriculturae intelligatur, quam quae ex ea consequi·
tur vitae sustentatio ipsaque in aliqua regione commoratio, quatenus
agro colendo fructibusque exinde colligendis vel collectis tolerabilis fit.

