12

 

 

restituere locum tentamus, suaque cuique vindicamus. Cuius quidem
operis eo laetiores erunt proventus, quo constantius naturae ‘presseri-
mus vestigia; id quod et Ciceronem sensisse locus ille de Nat. Deor-
11, 2. testis est. Porro quid statuendum sit de ratione, quam Sallu-
stius secutus est, Catil. Vl. extr. dicens: imperium quod initio con-
servandae libertatis atque augendae reipublicae fuerat--de eo consu-
las Coi-tium, qui uti in aliis, ita et hic quid rectum quidve pravum
pro iudicii subtilitate distinxit; describi enim ait istis verbis notionem
Adiectiv2'3 cum quo consentit, <si summam spectaveris‚ Bauer. ad
Sanct. Minervam Tom. I. p. 201.⁷) Neque minus iudicio nostro opi-
tulatur Hermanni‚ de notionum quadam confusione poetis Graecis
haud infrequenti suffragium ita serentis auctoritnst· „Quoniam udie-
ctivum notat id,¹ quod alicuius rei vel partem aliquam, vel aliam quam·
cunque notam contineat, non alienus est Genitivus in commemora-
tione condit-ionic, ab illa re, quae Genitivo casn nominatur , repeti-
tae.“ Quare versum ex Sophoclis Electra 19. μέλαινά τ’ ἄστρων
ἐκλέλοιπεν εὐφρόνη ita vertere iubet, ac si dictum foretz· εὐφρόνη ἀστε-
ρόεσσα. Atque huius generis exempla plura reperies a clarissimo·
Vigeri Zeuniani restauratore congesta p. 890. et 891. edit. 11.8)

, 7) ceterum immensi putamus operis exemplorum farraginem, quam passim
congestam ac paene coacervatam offendimus, ita digerere ac secernere, ut suu
quodque adscribatur loco; ‚ quo in genere Baueruni Sanctii Minervae vehemen-
ter laboranti, non tantum quantum desideretur medelae attulisse, dolemus.
lta, ne audacter dictum videatur, constructionem verbi mirari· cum Genitirn
cusu, Obiectum scilicet denotante, (virgil. Aen. Xl, 126. eutitianae mireo->bel-
liue laborum) ellipticis dictionibus adnumerari aequo animo passius vest. Cuique
enim in oculos *incurrit talis structurae cum Graecorum more adfinitas, dc quo
adeas M.1tth.Gran1mat.§.348. :tandit-1¹. Subtiliusex Grammaticae Latinae
doctoribus in eam rem inquisivisse Ruddimannum documento sunt, quae legun·
tur Institutt. ΙΙ, p. 119.

8) Inprimis laude dignus semper nobis visus est vir iile ingens literarum
Graecarum et totius antiquitatis strenuissimus tutor atque wdefensor quod qnae
fictionibus Grammaticorum essent detorta, explanaverit, novis atque inauditis
additamentis cumulata atque gravata levaverit, viam multis temere exstructis
munimentis praeseptam expedit erit, omniaque Grammaticorum praecepta, nisi
rationis sanae edictis consentanea reperta fuerint, abroganda censuerit. lta
etiam pro sua quasi bellica virtute, Enipseon ὀοιιωιιι excidit silvam facilemque
cuivis rei cognoscendae cupido iucundum patefecit prospectum. Exstat tanta·

