 

 

 

17

in primis in mente habuerit auctor, Ldiserto vocabulo enunciare de·
baisse contendamus. Atque hic idern est' ille, quem superiore loco com-
memoravimus scriptoris nostri mos, ut in rebus, quae gerantur quaeve
parentur, nnllam omnino lectori, quid sibi potissimum voluerit, du-
bitationem relinquat3 idque quomodo 'efficiatur multa eaque luculenta
in quavis Commentariorum plagula prostant exempla. ι0) Deinde
omnino negamus Caesarem verba facere voluisse de agro colendo,
quippe qui iam antea plura hac de re disseruerit. Quid enim est il-
lud, quod superiore loco legitur: Reliqui qui domi manserint, se atque
illos alunt, nisi: rel agro exercendo, sementibusque faciundis ac re-
liqua circa rem frumentariam cura, ad victum necessaria cogunt. Et
quod valentissimum sententiae nostrae habendum est argumentum,
omnem 'rei expositionem absolvit ac disputationi veluti terminum con-
stituit dicens: etcneque agricultura nec ratio belli intermittitur. Uti
vero ab opere perfecto ad alterum, quod restat, transire solemus, ita
ab una sententia enunciata ad alteram novam scilicet et diversam ora-
tio progreditur. Sed quoniam agrorum culturae, quae apud Suevos
non prorsus negligatur, mentionem fecerat, quatenus in hoc opere
exercitando a ceteris populis diversam sequerentur consuetudinem,
addendum erat. Quare ita pergit scriptor, ut omnem omnium com·
munem agrorum possessionem apud eos fuisse enarret, neque singu-
lis proprios addictos qno's colant agellos, immo ne diutius quidem anno
uno in loco consistere ipsis licitum fuisse. Constat igitur, nisi opinione
deceptus fuerim, haecce enunciatio duabus partibus seu membris, quo·
rum anterius agri colendi possessionem certam et cuique propriam,
posterius domicilium ac sedem, vel habitationem spectat. Denique
quam absona quamque turpis eiusdem sententiae iteratio haec foret:
Ager quidem omnium communis est, ideoque communis omnium in
eo colendo labor3 neque vero ultra anni spatium in eodem loco com-
morari-fas est agri colendi causta. -- Nam quot annos aliquis in

10) Velut B. G. Vl, 13. extr. ‚‚ Qui diligentius eam rem cognoscere -volunt,
plerumque illo discendi cauata proficiscuntur. “ c. 29. m. praesid'mm— pontio tuendi
cauum ponit. (cfr. vll, 13. m.) vt‚13.ad hos magnus adolescentium numerus
discipliuae canna concurrit. Quos quidem locos, si quae literarum notis insi-
gnita et distincta scribere libuit verba, abessent, vel nulla omnino, certe le-
viore obscuritate laborare, nemo non sentit.

C

