23

 

 

disserendi veniam petimus, ut quae nostra intersint, quaeque nobis
laeta ac fausta, ingentem cladem domesticam perpessis, contigerint,
cum amicis atque fautoribus communicemus. Est enim grati in Deum
hominesque sensus , ut quae interiore animi recessu aliquamdiu foveri·
mus recondita ct obtecta, prodire et palam fieri iubeamus, quum aptum
venerit atque idoneum tempus. Venit, atque0nos officio pietatis gra-
tissimo satisfacere properamuS. Et quum quod anno antea vix suspi-
cari ausus sim, ut ad honorificum Professoris Eloquentiae in Gy·
mnasio nostro munus eveherer, Divini- Numinis prospicientia, Clemen-
tissimorum Principum Ruthcnorum gratia, summorum F autorum ac Pa-
trouorum acciderit benevolentia, ut nobis ac rei publicae nostrae saluti
id factum sit, et quae in iuventute efformanda atque erudienda collo—
cetur opera laeto et prospero ιιι ne unquam careat successu precamur.
Nam ut pia pro civitate nostra vota nuncupemus, ipsa exacti temporis
commonet iucunda recordatio. Stetit atque servata est in vehemen-
tissimis· rerum publicarum tempestatibus civitas nostra salva et incolu-
mis; floret vigetque etiam nunc egregium patriae decus et ornamen—
tum Gymnasium, bonae mentis' ac⁴ cuiusvis virtutis firmissimum prae·
sidium, artium et literarum honestissima officiua; cui ut laetiora in
dies incrementa largiatur rerum humanarum supremus et sapientissi-
mus moderator, Deus Ο. Μ. supplici ore precamur. Factum est, id
'quod intimo pietatis et amicitiae sensu palam profiteri fas est, divinitus,
ut· quem per tredecim habuerimus annos rerum nostrarum strenuum
atque indefessum administrum, laborum socium fidelem ac constantem,
eum iam· scholae atque ecclesiae praefectum ac praesidem publice con-
stitutum colere et observare liceat. F axit Deus , ιιι quod tam faustis
tamque laetis ominibus susceperit munus, ipsi feliciter procedat, atque
eius tutela et dulci praesidio, si qua usquam in republica nostra la-
bantur, ad meliorem, immo ad optimum statum adducantur. Et
quum haec nobis a maioribus tradita sit consuetudo, ut annuo studim
rum curriculo transacto, novi principium tum nobis et qui nobiscum in
eodem opere versantur Collegis et amicis, tum Reipublicae Prae—
niuibus, atque omnibus omuino, qui nostris-rebus faveant annuantve,
qua decet verecundia, congratulemur, restat, ut Sollemnia in Illustri
Rutheneo crastino die hora XI. matutina concelebranda, grati nimirum
ac memoris in Deum animi documenta, publicis hisce literis iudica-

