19

 

 

Ponimus igitur, homines, qui tractum.v aliquem -colant, laborare, in
opere qualicunque esse, sive rem pecuariam curent, sive sementibus
factis vitae necessitatibus provideant. Contra si quis populum trans
Rhenum incolere dixerit, hunc certam sedem ac solum suum occupatum
tenere fingit, intra definitos quibus circumdetur limites. Habitare
denique, si Analogiam sequaris ducem, nihil est nisi crebro ac fre-
quenter in aliquo loco versari, regionem aliquam possidere atque in ea
huc illucve meare ac remeare. Ex quibus omnibus, quae verbi‘s inesse
ostendimus signis atque indiciis , ita concludimus: in verbo colere
praevalere notionem operis ao laboris; incolere nos admonere sedis
fixae terminis limitatae ,- formam frequentationis, qua notabile est vo-
cabulum habetare, hominum inprimis societatem ao commercium ante
oculos ac mentem ponere.
Sequitur tertium quoddam lectionis impedimentum, ex codicum
· atque librorum editorum dissensu lectori ulteriora petenti obiectum, in
verbis c. 2. parva atque deformia, ⁵ubi alteram quam codd. ostentant
lectionem, prava, praeferre nihil ambigo. Ac ne quis eredat, nos le-
ctionem ex solo contradicendi pruritu impugnare, quum quae deformia
‚ appellentur , eadem etiam prava habeantur necesse sit , contra parva
ubique locorum a turpibus adspectu distinguantur, quae nobis ad manum
sunt adiumenta atque praesidia ordine prodire iubemus. Itaque primum
auctoritatibus agere liceat, atque exempla promere, quibus ab simili
verborum ac notionum coniunctione optimos scriptores non abhorruisse
demonstretur. Huius generis sunt, quae apud Ciceronem leguntur Orat.
I, 34, 156. „Intuendi nobis sunt nou solum oratores, sed etiam acto-
res, ne mala consuetudine ad aliquam deformilatem pravatatemque ve,
niamus. ‘⁶ Addas quaeso alterum eiusdem auctoris dictum de Legg. Ι,
19, 51. „An corporis pravitates, si erunt perinsignes, habebunt ali-
quid offensionis, animi deformitas non habehim ‘⁶ Cui comparari po-
test Livianum illud IX, 30. deformampn. ordinem prava lectione sena-
tus. Atque haud absimlis, quamquam sublimiore sensu accipienda sit,
verborum est ratio aqud Xenophontem Cyrop. 1, 2, 3. πονηροῦ τινος
ἡ αἰσχροῦ ἔργου ἑφιεσθαι. praesertim quum dudum ab editoribus ‚ qni
vocabulum prava sospitareut, provocatum sit ad alium apud eundern
scriptorem locum obvium Cyl-op. I, 4, 1 9. πονηροί γε φαινόμενοι και ἔπι

· ,πονηρῶν ἱππαρίων ἄγουσιν ἡμῶν τὰ χρήμαέα. Πονηρὸν ergo pravo
2

