8

 

 

posse sibi persuadeant. Id quod infeliciscuiusdam,operaehabemuu
nam quanta et quam multiplex apud nostrae gentis homines praepo-
:itionum vis est, tantam *fero :et tam variam apud-Latinosvprae cete-
ris Genitivo casui iniunctam esse,- neminennfugiu Cfr. Ruddimann.
Institutt. ΙΙ. ·p. 78. N„ 10. et qnae suo more subtiliter et conci-nno
dn usu et nammG-enitivi 'disseruit Zumpt-⁴, Sedffrodeamns adprope-
situm, et qui sensus· verbis supra laudatis (ἦΠίί. insit: comete
madae memoriae sepulomm— videamus. ι Qui alius csse potest, nisi
ut habeatur monumentum, -quo conservetur ‚memoria‘ss quemadmo-
dum coena celebrandae luco annuae nulla alin est nisi coena, qua
concelebretur dies natalis. Atque etiam bisce exemplis-comprobatur
sententia nostra, ex qun ,huiusmodi Genitivos. non ,tam ad verbum,
quod enunciatione contineatur, quam ad substantivum nomen, cui
appositi sint, complendae notionis caussa, referri debere statuimus·
Verum exempla modo prolata alia nunnnlla uun excipiant, ali,-¹
quanto diversa. Laudavit Oudendorp. ad nostrum locum praeter Au-,
relium Victorem de Vir->Illust1a ubi· c. 2. quae aquae hauriendae dee
scenderat —- legitur, verba nostri scriptoris ex libr, IV. c. 1 7. ιιανεε
deiiciendi operis -— a barbaris missae->Praeterea B. C. I, 82. ’ lui im-
pediendae >rei legiones educunt. :Neque desunt apud alios similis ἴοι·-
mae dictiones, de quibus-infra pluribus agamus. Et primum quidem
temeritatis culpam deprecamur, quum -uno ,tantummodo excepto loco,
reliquos voce caussa carex-eposqe negamus. :Est vero ille, quem in-
tegrum iudicamus, locus libr. IV, 1 7. καυω,ιίοἰίσ,ι“θηάί oper-ic missae.
Quam quidem sententiam ut feramus, hisee, potissimum rationibus. im·
pellimur. Animadvertisse enim videmur apud melioris notae serie
ptoreS‚ dummodo oratione pedestri usi sint, Genitivun illum verbalem,
quo nomine Ger-undivi sonsum alterum signaverim, nonnisi rebuebin-
attingatis adiungi, vel vocabulis, quibus subest notio actionis imperfess
ctae„ Ita exempli grazia dicebantur coena, dies, pepulerum, pugna
et similia ς. atque ergo naves qnoque⁴ dici ,possunt operis deficiendi,
quippe quae sint machinae sive imm-menta bellicousui destinata, veo
luti artetes et huius generis reliqun'. Oonscnssent' vero meeum eins
rei gnari, non bene neque 99m1¹¹¹9d⁰ a scriptoribus, quoru‘m est pl‘ane
et aperte loqui, qualem Caesarem compertum h'abemus, legiones
vel omnino homines machinis atque instrumentis aequiparari, quibus

